A Universidade Federal do ABC (UFABC) é uma instituição pública federal de
ensino superior no ABC paulista. Ocupa o 1° lugar entre as universidades
brasileiras no Ranking SCImago nos quesitos “Excelência em Pesquisa”,
“Publicações de alta qualidade” e “Impacto normalizado das suas
publicações”. Foi avaliada pelo Índice Geral de Cursos (IGC) do
MEC como a melhor universidade do Estado de São Paulo, sendo
avaliada como a 1ª no ranking de cursos de graduação entre todas
as universidades do Brasil. O IGC leva em consideração em sua
avaliação fatores como infra-estrutura, corpo docente, e nota dos
formandos no ENADE. Ocupa o 1º lugar entre as universidades
brasileiras no quesito "Internacionalização" no Ranking
Universitário Folha 2013.

O presidente da comissão que formulou a proposta da universidade, Luiz
Bevilacqua, que veio a ser seu segundo reitor, alegou que ela permitirá que
seus alunos sejam criativos e ousados.

A UFABC é a única universidade federal brasileira com 100% de professores
doutores e a segunda universidade brasileira (federal ou não) nesse quesito
(precedida pela UENF). Durante os anos 2010 e 2011, foi a única universidade
brasileira com fator de impacto médio em publicações científicas acima da
média mundial segundo a SCImago Institutions Rankings.

Pesquisa A UFABC é hoje uma universidade federal do país que possui no seu
quadro de docentes 100% de professores com o título de Doutor, esta condição
ímpar logo se refletiu na qualidade das pesquisas desenvolvidas na
instituição, em apenas 3 anos de funcionamento a UFABC foi projetada no
primeiro time de universidades brasileiras na área de nanotecnologia pelo
edital de bolsistas em produtividade em pesquisa do CNPq, o concurso mais
concorrido do país. Seguindo nesta linha, pesquisadores da área de
nanotecnologia da UFABC foram capazes de publicar artigos no mais conceituado
veículo de publicação sobre Nanotecnologia no mundo, a revista científica Nano
Letters.

Além disto, a universidade tem em seu quadro de docentes professores
vencedores do Prêmio Capes de Melhor Tese, pesquisadores agraciados com a
Comenda e com a Grã-Cruz da Ordem Nacional do Mérito Científico, membros da
Academia Brasileira de Ciências, entre outros representantes de algumas das
mais prestigiosas organizações científicas nacionais.

Típica sala de docentes localizada no Bloco A.  Típica sala de docentes
localizada no Bloco B.  A alta capacitação do corpo docente da universidade
também fez com que em março de 2007 a CAPES aprovasse 10 dos 11 pedidos que
UFABC fez para a autorização de abertura de cursos de pós-graduação Stricto
sensu (Mestrado e Doutorado), um recorde entre todas as universidade
brasileiras uma vez que a CAPES aprova, em média, apenas um terço dos pedidos
a ela encaminhados e nunca antes tinha aprovado de uma só vez a abertura de
tantos cursos de pós-graduação em uma mesma instituição.

Já em 2009, a UFABC foi a terceira demandante de novos projetos de pesquisa
junto à FAPESP, atrás apenas da USP e da Unicamp e à frente de todas as outras
instituições públicas e privadas do Estado de São Paulo, nada mal para uma
universidade que recém criada e que iria crescer mais 200% nos 2 anos
seguintes, contando-se aí somente o campus de Santo André.

A UFABC também participa hoje de diversos projetos de pesquisa importantes no
mundo, entre eles, pode-se destacar a presença da universidade no maior
projeto científico de todos os tempos, o Grande Colisor de Hádrons (LHC) da
Organização Europeia para a Investigação Nuclear (CERN) que está operando o
maior acelerador de Partículas já construído e também no Experimento DZero do
Fermi National Accelerator Laboratory (Fermilab) do Departamento de Energia
dos Estados Unidos que realiza pesquisas sobre a estrutura básica da matéria
no segundo maior acelerador de partículas do mundo. Também, pode-se destacar a
presença da universidade na primeira missão espacial brasileira ao espaço
profundo, a Missão Aster, da Agência Espacial Brasileira, que prevê o
lançamento de uma sonda espacial em 2015.

Além dos citados acima, a UFABC possui hoje pesquisas concluídas ou em
andamento com diversas instituições nacionais de pesquisa tais como: o
COPPE-UFRJ, o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, a Agência Espacial
Brasileira, a Central Nuclear de Angra, a Rede Nacional de Ensino e Pesquisa
(RNP), a UNICAMP, a Unifesp, a USP, a UFSCar, o Laboratório Nacional de Luz
Síncrotron (LNLS), o Instituto de Estudos Avançados do Comando-Geral de
Tecnologia Aeroespacial (IEAv-CTA), a Eletrobras Eletronuclear, o Instituto de
Pesquisas em Células Tronco (IPCTRON), o Laboratório Nacional de Computação
Científica (LNCC), o Centro Tecnológico da Marinha (CTMSP), o Instituto
Nacional de Ciência e Tecnologia para Comunicações Ópticas (FOTONICOM), o
ICMC-USP, a Sociedade Brasileira de Biofísica, a UFRGS, a UNIFEI, e a
UNIFENAS.

E também com institutos internacionais de pesquisa como o Max Planck Institute
(Alemanha), a Université Paris-Sud 11 (França), o National Acoustic
Laboratories (Australia), o Observatório Pierre Auger (Argentina), o National
Institute for Materials Science (Japão), a University of Texas System (Estados
Unidos), a Universidade do Algarve (Portugal) e a Universidade de
Coimbra (Portugal).

Pesquisa na Graduação Laboratório (seco) didático na UFABC.  Laboratório
(seco) didático na UFABC.  Desde os primeiros contatos com a universidade os
alunos da UFABC são encorajados a participarem de projetos científicos de
ponta, para isto, a instituição criou o inovador programa PDPD ("Pesquisando
Desde O Primeiro Dia") onde alunos do primeiro ano da graduação
participam de projetos de iniciação científica de caráter multidisciplinar
financiados pela própria instituição e orientados por doutores desta.

Além deste programa, os alunos dos demais anos da universidade podem pleitear
participação em programas de iniciação científica com financiamentos de
diversos orgãos como o Programa Institucional de Iniciação Científica,
PIC-UFABC, e o PIBIC-UFABC, financiados com recursos da própria
UFABC. Há também o PIBIC-CNPq, financiado com recursos do CNPq e o
PIBIC-Ações Afirmativas, programa piloto lançado e financiado na
UFABC pelo CNPq que prevê o desenvolvimentos de pesquisas de
iniciação científica por alunos de graduação bolsistas que tenham
entrado na universidade pelo sistema de ações afirmativas (cotas).
Também, os alunos da universidade ainda podem contar com bolsas de
pesquisa de diversos outros orgãos como a FAPESP.

A UFABC conta também com diversas oportunidades para os alunos de graduação
participarem de projetos de Iniciação a Docência e projetos de Extensão
Universitária.

Além destas, a universidade instituiu uma Bolsa Auxílio - Eventos, que
financia a participação dos seus alunos em atividades extra-curriculares como
a apresentação de trabalhos científicos (por exemplo, trabalhos de alunos de
graduação aprovados em congressos internacionais) e a ida a eventos
tecnológicos e acadêmicos como a Campus Party.
